oficialmente rumbo a día de muertos en
Oaxaca no saben lo emocionada que estaba
de venir a Oaxaca para celebrar el Día
de Muertos esta tradición es uno de los
tesoros culturales más importantes de
México y me atrevería a decir que
incluso de la humanidad donde los
mexicanos no lloran a los seres queridos
que ya no están sino que celebran su
memoria con altares llenos de flores
comida y recuerdos y Oaxaca es el
epicentro de esta fiesta porque se
guardan tradiciones que parecen sacadas
de un una película Las calles vibran con
música comparsas y colores y los
panteones se llenan de velas flores de
zempasuchil
que esperan con ansias la visita de sus
seres queridos que ya no están aquí
Prepárense para vivir esta experiencia
conmigo me acompañan
[Música]
a esta Aventura no fui sola me junté con
mis fieles amigos que también son
viajeros todo terreno para ir en mancha
amiga ye llegó carelli Cómo te llamas
amiga Claudia y soy la chofer designada
carelli y yo soy yo no me designo nada
Magali Vámonos arrancamos a las 5:30 de
la mañana partiendo desde la Ciudad de
México Google Maps nos dijo que serían 5
horas y nosotros ilusos caímos en esa V
mentira que terminó transformándose en
una ruta de 9 horas felizmente la
carretera estaba en muy buen estado y
nos ganamos con unos paisajes muy
hermosos durante el camino Buenas noches
desde Oaxaca oficialmente estoy aquí
para celebrar el Día de Muertos en
México y estoy super emocionada he
llegado hasta aquí desde Ciudad de
México en Auto con mis amigas partimos a
las 5 de la mañana y Hemos llegado como
a las 3:30 de la tarde Así que lo que
están viendo amigos es mi versión zombie
prácticamente efectos especiales lo
mejor que el maquillaje el peinado y el
outfit han podido hacer di dos pasos a
fuera de mi airbnb y que está pasando Ay
es gente disfrazada Wow Ay Me siento mal
yo no tengo disfraz de nada es una
escuela primaria creo qué tierno son
todos los alumnos y los padres de
familia Bueno amigos nosotras no sé de
dónde pero nos conseguimos como un
departamento super gigante que nos hann
alquilado y por persona nos ha salido
algo de
$50 como que las tres noches o cuatro
noches Aquí les dejo la información
exacta la verdad es que yo les aconsejo
ver el tema de su alojamiento con un
montón de tiempo porque se pone bien
caro y lo importante es estar aunque sea
30 minutos caminando del centro Ahí
vamos Ahí va la Chilindrina oaxaqueña
eso arrancamos gente miren ya una
descuida carel y un segundo y ya está
donde la señora de los esquites para la
gente que no lo sabe amigos los esquites
son este bocadillo callejero que es maíz
Pero desgranado y le ponen mayonesa le
ponen queso pero ojo estamos en Oaxaca
Así que señora viene con chapulines
amiga lo vas a pedir con tus chapulines
obviamente ahí vienen los chapulines y
Dani Se va a comer un
chapulín amiga Yo soy fan wow A cuánto
estaba la porción 30 pes la señora dice
no contaba con mi a suce a mi amiga ha
dicho que me va a invitar Ah carelli
paga buena carelli por más amigas como
careli amigos con ustedes mis chapas va
a probar su esquites con chapulines Dale
amiga eso qué tal sabroso crocante sí no
sabe malo eh Sí justo está crujiente
tiene un sabor como a chicharroncito
también me gustó 10 de 10 Bueno les
cuento que el plan es bajar hacia el
Zócalo de la ciudad donde está el casco
histórico por la Alameda turística de la
ciudad amigo y toda la gente está
tematizada siento que debería comprarme
algo como que una diadema una vinchita
algo se respira como un ambiente de
fiesta así muy como que medio que
misterioso y a la vez bien animado Estoy
muy emocionada por contarles más acerca
de esta festividad porque aparte de
pintoresco es sumamente interesante
amigos miren una comparsa de catrinas
japoneses Qué bonito Ay qué bonito esto
es una estatua de una catrina que
representa creo que a esta danza que
tienen de aquí que se llama la danza de
la piña hermoso Oigan miren aquí en
plena lamada turística Me encontré con
mi amigo me ha contado un pajarito que
eres misio pero viajero te gusta ahorrar
y viajar Claro que sí gracias a ti
gracias a ti A dónde has viajado así con
buenos tips de ahorro Egipto Turquía
varios Amigo ya se suscrito al Canal Sí
claro suscríbanse para que sigan los
tips de las
[Música]
misias amigos he llegado hasta el Zócalo
y acá un costado hay una ofrenda gigante
miren esto todo esto hasta el lado de
allá Es una ofrenda y miren el fronte de
ese hotel La verdad es que he visto un
montón de grupos de turistas de varios
países sobre todo asiáticos y de Estados
Unidos muy interesante me pregunto
Cuánto costará un paquete de viaje desde
esos países con todo organizado para
aquí Oigan yo no me aguanté la
curiosidad y me puse a averiguar resulta
que estos paquetes de tours en inglés
los consigues desde entre 1
a
2199 por 6 días cco noches Qué opinan
caro o barato bueno continuemos gente
oficialmente me he dado cuenta que el 31
de octubre Venir a pasar día de muertos
a Oaxaca significa una sola cosa
reconocimiento de terreno porque Hay
demasiadas cosas gente yo soy
sobreestimulada y como que muchas cosas
pasando a la vez y tranquilos que el
primero y el 2 de noviembre la cosa se
pone todavía más chévere Así que 31 lo
estoy utilizando yo para salir a pasear
a ver qué hay hay varias actividades que
ya el mismo municipio organiza en el
mismo Zócalo hay varias ofrendas altares
públicos estatuas un montón de
decoración Así que la van a pasar bacán
por mientras vamos a seguir paseando
probando cositas por aquí por allá
tomándonos fotos está muy chévere y en
un rato más vamos a ir a hacer una
actividad super importante que es
visitar un cementerio o como lo llaman
aquí los famosos panteones creo que lo
que más vi este día fueron los altares
de muertos pero qué son exactamente son
espacios que se construyen en los
hogares Y espacios públicos para honrar
a seres queridos que Ya partieron a la
otra vida un altar tiene esta forma
forma escalonada donde se colocan flores
de zempasuchil
que eran del agrado de la persona
fallecida lo que busca un altar es ser
un espacio para honrar la memoria de
esta persona y a la vez esperar su
visita durante estas importantes fechas
estuvimos dando vueltas por todos lados
realmente Hay demasiadas cosas para ver
hacer tomarte fotos conversar con la
gente hicimos una parada técnica por
unos tacos y ahora vamos a lo más
importante de este día que es ir a los
famosos panteones hemos pedido un
indriver que nos está cobrando 180 pes y
en 20 minutos nos va a dejar en el
panteón de Santa María de ast tompa a 20
minutos de acá llegó
[Música]
el amigos miren V lo que está ahí al
fondo eso de ahí es la entrada al
cementerio lo que me deja bien
confundida es que en teoría estábamos
viniendo hoy día a este panteón porque
es como que un poco más tradicional más
ceremonial guarda más la tradición pero
Wow hay un conciertazo Cómo es
[Música]
esto amigos estoy muy
consumida resita con elc bueno empezamos
con fuerza el recorrido de los
cementerios en Oaxaca Wow por allá está
el concierto toda madre la gente
echándose unas tequilazos y por aquí
está el cementerio qué tal experiencia
amigos la verdad es que no me esperaba
un concierto en pleno cementerio me ha
impactado un poco la verdad Y para que
tengan un poco más de contexto porque es
que los mexicanos vienen al cementerio a
pasar la noche junto a la tumba de sus
seres queridos porque hay una
celebración porque es tan importante
este día les cuento Que para la
cosmovisión mexicana esta fecha entre el
primero el do y el 3 de septiembre son
las fechas en las que sus seres queridos
regresan a este plano para visitar a la
familia que continúa viva entonces la
familia que continúa viva aquí en esta
tierra se reúne para honrar la memoria
de sus seres queridos fallecidos para
recordarlos para hablar de sus
costumbres para contarles de ellos a los
nuevos miembros de la familia y esperan
toda la madrugada aquí en el cementerio
a que el alma regrese qué loco
interesante me ha impactado un montón y
a la vez me parece una tradición muy
bonita me ha dado demasiada pena esta
este Nicho esta tumba porque miren han
puesto unos biberones seguro que ha
fallecido un bebé y le han puesto su
biberón porque era lo que más le gustaba
Qué
[Música]
triste Ay amigos me muero de la ternura
miren toda esta familia entera tíos
primos abuelos papá mamá esperando a los
familiares pero esperar a los familiares
da hambre Claro que sí así que taquito
mientras se espera a que regrese la tía
Juana amigos miren me he encontrado aquí
con el Señor Carlos y me está contando
de que aquí está toda su familia son ya
Arriba de 50 años que es el abuelo mi
papá mi mamá una hermana y un sobrino
Esa es la costumbre cada cada año pues
es una forma de demostrarles el cariño
que uno les tuvo en vida y ahora que ya
no está pero pues trata uno de Pues de
acompañarlos pues más que todo no le
digo esta noche toda la noche estar con
ellos aquí
pues bueno todo parece indicar que
Aba la cerveza modelo la coca-cola y el
agua que acá la dejaron eso en su tumba
Esta es una de las grandes razones por
las que vine hasta Oaxaca porque aún se
guarda enormemente esta hermosa
tradición donde los cementerios se
convierten en un espacio familiar donde
según la tradición las almas de los
familiares realizan un largo viaje para
venir a la tierra a acompañarse de sus
seres queridos Y a disfrutar de sus
alimentos bebidas o hobbies favoritos
ya
[Música]
lleg Buenos días gente primero de
noviembre en Oaxaca Estoy demasiado
emocionada hoy día es el Día principal
de Día de Muertos esa festividad se
celebra de una manera muy muy particular
y sobre todo muy bonita muy over de Top
así con bombos platillos todo lo que hay
Estoy muy emocionada de vivirlo miren
Cómo decoran los barrios todos los
barrios siempre ponen estas cositas como
calaveras hablan de la muerte saben Ay
miren miren miren miren ese de ahí Wow y
miren las amigas hermosas que me
acompañan el día de hoy que levante la
mano mis Chiapas Claudia con ustedes
ella es mi amiga Karina amiga primera
vez que vienes a Oaxaca Es la primera
vez que vengo a Oaxaca en Día de Muerto
se me había olvidado lo hermoso y lo
bonito que es Oaxaca una cosa llevó a la
otra y yo terminé convenciendo a mis
amigas de ir a desayunar como manda la
legua jaqueña así que me las llevé al
centro de la ciudad para transportarnos
estamos utilizando full una aplicación
que se llama indrive ahí puedes negociar
con tu taxista así como yo negoci aquí
con el señor bueno acá estamos en el
mercado Benito Juárez y lo primero que
hay aquí en el mercado es un señor
vendendo chapulines un snack típico de
Oaxaca son Grillos amigos parte de la
dieta de los mexicanos durante cientos
de años tienen mucha proteína son al
alimento del futuro de hecho A cuánto es
el tejate tengo de 25 30 50 70 30 y esto
toman todos los oaxaqueños
exactamente Wow qué rico amigos tienen
que probar el tejate si vienen a Oaxaca
y no puan tejate Para qué vinieron a
Oaxaca Primero lo primero estamos en el
mercado 20 de noviembre que es donde van
a encontrar un montón de tipos de
comidas está justo al frente del mercado
Benito Juárez y bueno es festivo amigos
así que está repleto Hay un montón de
puestos todos son ricos y ninguno es
demasiado caro hay algunos que tienen
precios de turista pero revisen bien la
carta antes de hacer su pedido Okay
obligatorio me he pedido un café de olla
para emp ser el día mis amigas también
excelente miren queé viene ahí
eh Qué rico miren los pedimos con
chapulines amigos nos hemos pedido una
de la ayuda Y también unas enmoladas
para compartir una enmolada con tazajo
encima no hay tomas de la comida porque
nos comimos todo de inmediato pero
confirmo que todo estuvo delicioso esta
bebida es mi favorita de Oaxaca me puede
dar uno de
35 les presento a una de mis bebidas
favoritas de todo el mundo esto es una
bomba de sabor Uh
salucita amigos Qué rico le ponen melón
esto es demasiado rico viva Oaxaca yo me
mando con toda la comida típica de todos
lados a los que voy ya sea restaurantes
o ambulantes mi estómago es de acero
pero también sé que si me intoxico tengo
mi seguro de viajes yati que me protege
incluso hasta si sucede un accidente y
ahora peruanos y mexicanos Contamos con
nuestra propia plataforma de y entras a
la web escoges la capa que mejor se
adapta a tu viaje y disfruta tranquilo
de tu Aventura Y no olvides que te dejo
un link con un descuento en la caja de
descripción para Cuando compres tu
seguro miren amigos después de tomarme
este refresco estoy aquí comprándome
unos como que un plástico para para
hacer nuestro altar del día de los
muertos me está costando 90 pesos y
estoy aquí en el mercado Benito Juárez
primera vez en mi vida que veo una
tienda solo de velas qué bestia amiga Y
esta es la fecha en la que más venden
las velas también van para nuestro altar
cada vela me costado cuatro pesitos
estando en Oaxaca Compartiendo con mis
amigas mexicanas teníamos que armar
nuestro propio altar de muertos un
hermoso momento para recordar a nuestros
seres queridos Y en mi caso aprender
sobre esta hermosa tradición que antes
desconocía con ustedes nuestro el tard
de Día de Muertos amigos yo Honestamente
como peruana me siento muy feliz de que
cuando viajo aprendo tradiciones como
esta yo no sabía del existencia de esta
festividad hasta que tuve como 28 años y
me parece maravilloso lo más importante
en el altar es la foto de una persona
que ya no esté en esta tierra una
persona que ya haya fallecido y la
función de este altar es esperar a que
el alma de esta persona regrese en esas
fechas durante el día de los muertos y
recibirlo con cosas bonitas chéveres y
que les gusten Por ejemplo yo puso la
foto de mi abuelito dilio y él le
encantaba comer donas Entonces le he
traído unas pequeñas donitas también les
hemos puesto algunos panes les hemos
puesto velitas flores sobre todo esta
flor de aquí que es muy típica en esta
fecha que se llama la flor de
cempasuchitl hacer quizás los tours
cuando vienen y traen como que en masa
grupos de turistas Pero creo que es un
privilegio para mí contar con amigas que
son de aquí conocen tradiciones como
estas y me las comparten hacen este
viaje muy bonito y ustedes también lo
pueden hacer porque todo lo que hay aquí
lo hemos comprado en el mercado y pueden
hacer soltar con lo que tengan a la
[Música]
[Aplausos]
mano vamos a comenzar esa salida en el
primero de noviembre ambientos yendo con
la Onda hemos encontrado este puestito
donde nos estamos maquillando por amiga
Cuánto me lo estás dejando en 250 no era
200 250 Bueno a 250
pesos más tarde esa misma noche amigos
miren ya estoy lista para vivir Día de
Muertos como se debe estoy con mi
maquillaje de Catrina de 250 pesos vale
la pena la inversión y estoy en la
avenida Benito Juárez porque por aquí va
a pasar el gran convivio del Día de
Muertos no sé si es convivio o convite
pero es más o menos como un pasacalle un
desfile Mira justo ya está
ahí se empezó el desfile de Día de
Muertos miren los muertos prehispánicos
Eh Eh Eh Eh
Eh Ay qué
miedo Candy Ah dulces recog los r amigos
miren sali est con caramelos
bien Hola
abuelita tengo
esper nos vamos a Etla eso buenas noches
amigo de la nada después de 45 minutos
de taxi terminé en Etla en San Agustín
de Etla Hi siendo unas muerteadas tiene
que verlo no teng cómo explicarlo en
efecto estaban pasando muchas cosas a la
vez lo que estaba viendo es una una
fiesta que dura toda la noche y que se
llama muerteada esto es el resultado de
la mezcla de las creencias indígenas con
católicas en este lado del mundo antes
de la llegada de los españoles los
mexicanos ya celebraban la muerte a
punta de música danza y creyendo en
seres sobrenaturales cuando llegó el
catolicismo e impuso el día de todos los
santos donde se celebra a los fallecidos
estas creencias se mezclaron y se dio
como resultado una vigilia fiestera
donde se Recuerda la muerte de forma
irónica riendo y bailando con ella en
vez de temi éndele y aquí en Etla se
celebra con diferentes comparsas
disfrazadas de todo tipo de ser
sobrenatural o incluso de personajes
coyunturales como políticos u artistas
haciendo mofa de ellos Miren esta es
gente que nos está dejando entrar a su
casa y la fiestas Aquí adentro en su
casa y vienen todos todos están
invitados amigo una pregunta hasta qué
hora los han contratado creo que hasta
el mediodía hasta el mediodía o sea Esto
va a dar algo hasta el mediodía sí creo
como mediodía o a las de de la mañana
algo tranqui en esta ocasión mi disfraz
estoy caracterizado representando a la
viuda de lo que le llamamos la relación
aquí en San agustin Etla eh básicamente
soy la esposa del muerto al que tratan
de revivir y pues por medio de mi padre
al cual le pido ayuda pues empezamos a
desarrollar la relación y al final Eh mi
marido resucita y yo vivo feliz con él e
dice la relaciones que la viuda es una
mujer cara adinerada y se acabó toda su
fortuna pues emborrachado no pero me
invitas Claro claro que sí qué cool
gracias amigas chism me han contado De
que usted es son de la familia que está
aquí alojando esta fiesta ahorita sí O
sea van a casas de diferentes familias
esta que estamos ahorita es nuestra y
nosotros les dimos ahorita gore y mescal
cada quien en las casas a las que van
dan algo a los muerteros que son los que
están disfrazados de qué se trata una
muerteada es como una una comedia de un
hacendado que su hija se le está
muriendo el esposo y Llama a todos sus
llegados no de la Hacienda al mayordomo
Ah okay de eso se trata por eso salva y
nosotros somos como el y la
muerte que estamos peleando a ver quién
se lleva al muerto es un recorrido de
toda la noche Hasta mañana a las 10 de
la mañana termina todo el recoro qué
hora empezó como las 8 hay algo tranqui
n más algo
[Aplausos]
[Música]
tranquilito Este es un curado hecho de
tamarindo con aguardiente de Oaxaca Ah
me vas a
invitar Échale Échale y te estás
terminando el último traguito eh salud
por muchos más de días de muerto en
Oaxaca Claro que sí salud salud
salud ala Qué
rico el
[Música]
vestuario Oh
son las 4:15 Y todavía es temprano para
Día de Muertos en Etla y aquí me he
encontrado con Jorge que es de aquí tú
crees que este día de muertos y las
muertas en general son como que de las
festividades más importantes aquí en
Etla sí mucho muy importante mucho más
que la independencia digamos pero pues
con todo respeto para recordar a
nuestros antepasados a nuestros seres
queridos Y pues más que todo Vivir la
tradición Samuel tú eres de aquí o eres
de Oaxaca centro soy de Oaxaca centro
pero pues es nuestra segunda vez aquí en
nla está muy muy padre le recomiendo a
todos los peruanos que nos están viendo
que se vayan a dar una vuelta por aquí
por Oaxaca que nos visiten todo está
super padre sí o no sí amigos confirmo y
buenos precios buenos precios gente es
Oficialmente 4:43 de la mañana y
nosotros ya estábamos por irnos y de
casualidad Hemos llegado hasta la puerta
del Panteón de esta parte de Etla como
yo soy recontra chismosa ya le pregunté
a la gente qué es lo que están haciendo
aquí y nos han dicho de que va a venir
una muerteada a cantar las mañanitas Así
que vamos a esperarlos por aquí para
verlos de á viene la muerteada y aquí a
la derecha se encuentra el panteón esa
puerta que ven ahí al fondo del panteón
y por aquí va a entrar toda la
[Música]
muerteada amigos para empezar este día
en Oaxaca durante Día de Muertos
Necesito un tejate una vida prehispánica
que amo y que de hecho cada oportunidad
que tengo de tomarla en oxaca la tomo
miren quién me acompaña el señor rajes
más conocido como El seider miren raj es
fan del canguro de la tiendita misia a
todos lados Anda con él y miren Ay qué
buena You're using the lock ya ya miren
estoy usando el seguro antirrobo para
que no le roben no le bolsiquen Este es
el mercado Benito Juárez que está justo
al lado del mercado 20 de noviembre que
es a donde estamos yendo
[Música]
a cuá es el jate 30 me da uno de 30 Esa
es la bebida prehispánica de los dioses
apotos
verdad amiga en qué momento se toma En
esta
vasija y no lo podemos tomar ahí para
tener la experiencia
guajaqueña o no estoy grabando un
videito para mi canal de YouTube miren
este me robó mi momento ya
[Música]
bueno viva Oaxaca
Hala qué rico Me encanta que es super
refrescante es como una bebida para el
calor así no caminando Qué rico un
tejate algunos centímetros más tarde
Oigan literalmente eso fue una parada
técnica por tejate y ahora sí continúo
mi camino hasta el mercado de la comida
para empujarme una tremenda parrilla
oaxaqueña con tazajo cesina chorizo y
todo lo que indique eh la gastronomía de
este lugar amo amo me encanta eso sí
Solamente seran efectivo en todos lados
amigos así que saquen su Cash anden con
efectivo en la
mano ya llegamos aquí al mercado 20 de
noviembre y tremendo altar que han hecho
aquí en este mercado me encanta amigos
todos los establecimientos lugares
restaurantes de comida japonesa mercados
en todos lados han hecho sus altares
miren A dónde he venido la Meca de la
comida oaxaqueña por acá Aquí es amigos
ya llegamos ahora
sí aquí es donde pueden disfrutar de
Carnes Asadas a estilo Oaxaca a un
precio justo Wow y con un producto de
muy buena calidad qué no se puede perder
uno en el callejón del humo lo que es la
carne asada tazajo cena y chorizo suav
rica y sabrosa aquí con carne asada y
Irvin en este puesto me están enseñando
los diferentes cortes que hay eso que es
amigo ubre verdad ubre de la vaca qué
otro corte Tienes mir suavidad chorizo
es esina enchinada de puerco y la
tripita de res el tazajo es la
imperdible de Oaxaca verdad tasajo
cesina y chorizo miren estoy pidiendo un
como que incluye tasajo cesina enchilada
y chorizo Y eso está
1es aquí mi amigo va a seleccionar los
mejores cortes y automáticamente van a
pasar allá la parrilla para servirlos y
luego los entregan en estas canastas
mientras te sientas tú en la mesa Así es
como funciona y las tortillas y todo lo
que es los aderezo se venden Aparte
ahorita los llevo por allá para ver por
aquí esas amigas te dan unas canastas
para la ensalada Ah miren acá Escoge
suus salsas y te las ponen en una
canasta así y te las llevan a la mesa y
cuestan más o menos 20 pesos 30 cada una
Oye tienen nopales asados Qué rico
pepino Hala todo está buenazo
complementos listos Bueno amigos miren
aquí están nuestras salsas y ahora lo
que tengo es comprar la tortilla amiga
cómo están las tortillas 6 por 20 6 por
20 ya me das 12 excelente Uy calientitas
nice miren tenemos tazajo cesina adobada
y chorizo todo típico de Oaxaca con
estos tremendos acompañamientos me
encanta este lugar para comer sea cuando
sea que vengas Date una vuelta por aquí
aquí será una buena inversión amigo te
lo
[Música]
prometo Oigan por todos lados todo está
bello y sin querer queriendo estábamos
camino jalatlaco y vimos que hay aquí
como un altar adentro de un edificio que
está espectacular que tenemos que ver y
la entrada es gratis acá en Oaxaca
acostumbramos por cuestiones de
religiosas que cuando se muere una
persona se hace el novenario cuando
termina el novenario se arregla un
tapete como el que van a ver ustedes se
arma un tapete que es a base de arena o
aserrín y lo hacen nuestros artesanos y
en la madrugada o con los primeros rayos
del sol se van a llevar ese ese tapete
se va a llevar al panteón Qué bonito y y
verlos es gratis aquí adelante
bienvenidos nos toca gracias Ay qué
emocionante Miren lo más importante para
ver aquí son unas alfombras wow Wow
miren esto son tapetes parte de la
tradición oaxaqueña Qué bonito Ah miren
y todo esto lo han dibujado ahí está la
muerte Bailando un camino de flores de
sempasuchil en la el estilo de bango
inspirado en la noche estrellada qué
bonito Qué linda forma de mezclar dos
tipos de expresión cultural pero lo más
interesante es lo que está por aquí Esto
es lo que vimos desde afuera y dijimos
No hay forma de que nos lo perdamos
porque miren esto es una obra de arte es
un altar con un montón de figuras
alusivas Al Día de los Muertos y miren
el techo un techo maravilloso de papel
picado Qué bonito amigos está bello
bello el altar bello cuando vengan
aprovechen en ver altares como estos la
mayoría de instituciones públicas la
municipalidad universidades escuelas
hacen esa clase de altares y abren las
puertas para que los turistas los puedan
ver así que aprovechen porque realmente
son unas obras de
arte Hola amigo vamos a la zona de
jalatlaco Ajá A qué altura a donde nos
dejes por ahí donde bonito para visitar
pues jat con la iglesia se podría decir
sí ahí mismo entonces déjanos A cuánto
nos llevas 100 pero está cerquita amigo
es que tengo que dar la vuelta hasta
llaves
porquea 80 80 80 90 Dale vamos Oigan Al
final nos rendimos Qué tal
amigo bueno inicialmente se acuerdan que
les dije que íbamos a ir caminando hasta
jalatlaco los planes cambiaron vamos a
ir en este taxi Pero al menos tenemos
chocolate y vimos los tapetes y vimos el
altar Así que estamos gastando Diner
pero invertimos el tiempo que íbamos a
caminar en hacer cosas muy interesantes
si hay algo que no me podía perder era
darme una vuelta por el famoso barrio de
jalatlaco son callecitas que parecen de
postal y ahora durante la temporada de
Día de Muertos se lucen con sus
decoraciones callejeras definitivamente
un lugar que debes visitar Cuando vayas
a Oaxaca estamos por aquí paseando y
tienen que ver esta decoración amigos
mir es un cuerpo y dice no dejó propina
Así que dejen propina Oigan Por cierto
un detal mu important Es que aquí en
México se suele dejar propina o sea en
general la cultura mexicana es una
cultura que suele dar gratificación por
un buen servicio es una cultura muy
generosa entonces no es que sea
obligatorio nadie los va a perseguir en
un restaurante para que dejen propina
pero si es algo que esperan si es que el
servicio fue Bueno y lo chévere es que
el servicio suele ser muy muy bueno
entonces medio que dejas propina con
mucho gusto con mucho cariño
[Aplausos]
[Música]
yo tengo una pregunta para
rajet qué te ha parecido Día de Muertos
muy bien mezcla el cultura de este lugar
de México y también el vibras y
festivales
y celebración en general Ah Oye tú
cuándo aprendiste a hablar español aquí
en Latinoamérica en el último 10 meses
casi Wow Oye lo has hecho super bien Por
cierto soy la verdad un maestro de
inglés en mi casa y ahora yo empiezo una
cuenta un comunidad de la gente que
quieren aprender inglés que hablo en
español si quieren aprender más inglés
sígame en mi canal nuevo Bueno amigos ya
lo escucharon apóyenlo por favor hay
talento falta apoyo seguimos paseando
cuando de la Nada se nos cruzó una
oferta de Micheladas vamos casim merito
no me pude resistir entramos por una y
sin saberlo así me tomé mi última
michelada en este viaje a
Oaxaca y así fue como se acabó este
viaje que tanto soñé con hacer
definitivamente una aventura única en el
mundo que te recomiendo hacer si lo que
te gusta es aprender sobre tradiciones y
diferentes formas de ver la vida y la
muerte también espero que les haya
gustado este video y hayan aprendido
algo nuevo y ya saben lo de siempre
taper y
micro Oh